# 1. Klausur - 29.04.2022
1. Weisen Sie, unter Verwendung des Coulombschen Ausdrucks für das elektrische Feld $E^{i}\left(x^{m}\right)$ in Abhängigkeit von der Raumladungsdichte $\rho\left(x^{m}\right)$, die Wirbelfreiheit von $E^{i}\left(x^{m}\right)$ nach. **25 Punkte**

---

2. Unter Verwendung der zweiten elektrostatischen Maxwellgleichung, zeige man die Wegunabhängigkeit des Kurvenintegrals des elektrischen Feldes $E^{i}\left(x^{m}\right)$ anhand zweier Kurven $x_{1}^{i}(t), x_{2}^{i}(t) ; 0 \leq t \leq 1$, welche an denselben Punkten beginnen und enden, d.h. $x_{1}^{i}(0)=x_{2}^{i}(0)=x_{0}^{i}$ und $x_{1}^{i}(1)=x_{2}^{i}(1)=x_{1}^{i}$. **25 Punkte**

---

3. Wir vergleichen die elektrischen Felder zweier Elektroden: (A) einer dünnen quadratischen Platte der Kantenlänge $2 a$, und $(B)$ einer dünnen Scheibe mit Radius $R$. Die Elektroden tragen die gleiche Ladung $Q$, gleichmäßig verteilt, seien jeweils im Ursprung zentriert und rechtwinkelig auf die $r_{3}$-Achse.
	1. Gib Monopol- und Dipolmomente beider Elektroden an. (Hinweis: Keine Rechnung notwendig.) Berechne weiters alle kartesischen Quadrupolmomente (primitiv oder spurfrei) beider Elektroden und zeige, dass für $R=2 a / \sqrt{3}$ alle Momente übereinstimmen. **15 Punkte**
	2. Finde das Verhältnis zwischen $R^{\prime}$ und $a$, sodass das zentrale Nahfeld $E_{3}\left(r_{3}\right)$ für $0<r_{3} \ll R^{\prime}$ beider Elektroden in führender Ordnung gleich ist. Gib die führende Ordnung an. **10 Punkte**

---

4. Ein mikroskopisches Modell der Raumladungsdichte eines Metalles im Halbraum $r_{3}<0$ besteht aus einer positiven und einer negativen Ladungsverteilung:$$\rho_{+}\left(r_{3}\right)=\left\{\begin{array}{ll}\hat{\rho}&r_{3}<0,\\0&r_{3}\geq0,\end{array}\quad\rho_{-}\left(r_{3}\right)=\begin{cases}-\hat{\rho}\left[1-\frac{1}{2} \exp \left(\kappa r_{3}\right)\right]&r_{3}<0,\\-\hat{\rho}\frac{1}{2} \exp \left(-\kappa r_{3}\right)&r_{3}\geq0.\end{cases}\right.$$mit den positiven Konstanten $\hat{\rho}$ und $\kappa$.
	1. Löse die Poisson-Gleichung $-\partial_{i} \partial_{i} V\left(r_{3}\right)=\rho\left(r_{3}\right) / \epsilon_{0}$ mit der Gesamtladungsdichte $\rho\left(r_{3}\right)$ durch direkte Integration von $-\infty$ bis $r_{3}$ mit der Randbedingung $E_{i}\left(r_{3}\right)=$ 0 für $r_{3} \rightarrow-\infty$ und skizziere $\rho, E_{3}$ und $V$ als Funktion von $r_{3}$. Berechne damit die elektrostatische Austrittsarbeit eines Elektrons der Ladung $-e$ aus dem Inneren des Metalls von $r_{3} \rightarrow-\infty$ in den äußeren feldfreien Raum. **15 Punkte**
	2. Aufgrund äuRerer Umstände verschiebt sich die Elektronendichte um den Abstand $d$, sodass die neue Dichte im Metall $\rho\left(r_{3}\right)=\rho_{+}\left(r_{3}\right)+\rho_{-}\left(r_{3}+d\right)$ im Äußeren für $r_{3} \rightarrow+\infty$ das elektrische Feld $E_{i}=\delta_{3 i} \mathcal{E}$ erzeugt, während das Innere bei $r_{3} \rightarrow-\infty$ feldfrei bleibt. Finde $d$ als Funktion der äußeren Feldstärke $\hat{\mathcal{E}}$ und achte auf das Vorzeichen. **10 Punkte**